Dit is een interview in het kader
van “Schiedamse Bleekneusjes”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 1 december 2009.
Ik zit tegenover meneer Blijerveld.
Mijnheer Joop Bleijerveld, u
bent geboren op 27 december 1933.
Jawel.
Bent u geboren in Schiedam?
Ik ben geboren in Schiedam, in
het Noletziekenhuis toentertijd.
Dat is inmiddels ook
alweer afgebroken.
Ik heb ook verder mijn jeugd
in Schiedam verder doorgebracht.
U woonde al die tijd
op de Vlaardingerdijk?
Ja.
Mijn vader heeft toen een zaak gestart, in
1928, eigenlijk middenin de crisistijd ook
toen, en daar is hij begonnen en daar ben
ik na een goed jaar ben ik daar geboren.
U heeft één broer en die
is een heel stuk jonger,hè?
Ja, die is zes jaar jonger dan ik.
Wanneer is hij geboren?
Die is 26 december jarig.
In welk jaar?
In 1938.
U scheelt echt precies vijf jaar?
Of ’39, dat weet ik niet precies.
U bent naar de kleuterschool gegaan?
Op de kleuterschool
ben ik even geweest.
Welke kleuterschool was dat?
Dat was op de Laan in
Schiedam, Oud-Schiedam ook.
Daar ging u lopend naartoe?
Altijd lopend, ja.
Bracht uw moeder u?
Nou, meestal werden we opgevangen
op een bepaalde plek en dan
gingen we in een rij gingen
we dan naar de Laan toe lopen.
Fietsen, nou dat was een hele luxe
toentertijd, dat werd ook niet gedaan.
Dus alles werd lopend gedaan, eigenlijk ook vanuit
huis. Als je ergens naartoe ging, ging je lopend.
Waren er op de Vlaardingerdijk ook nog
winkeltjes waar je boodschappen kon doen?
Ja, er was een waterstoker was er
ook en er was een groenteboer en een
melkwinkel, een hoedenzaak was er
ook nog en er was ook een winkel met
lekkernijen, van de DES en die
verkochten… nou ja, gebak en zo, koek.
Dus dat was… Maar dat was
eigenlijk niet zo toereikend,
want voor ons was dat
eigenlijk… dat was te luxe.
Te luxe? En een bakkerij, was die er?
Een bakkerij was er ook, dat
was aan de andere zijde, de
Aleidastraat, daar hadden we een
bakkerij en daar werd brood gehaald.
En daar had je ook een… ja, ook weer een
winkel, ook een radiozaak was daar gevestigd.
En een slagerij?
Een slagerij was daar ook nog gevestigd, ja.
Eigenlijk van alles in je dagelijkse behoefte.
Ging u wel eens boodschappen
doen voor uw moeder?
Ja, dat gebeurde wel veel. halen en dat ging
allemaal… dat werd opgeschreven toentertijd.
Dat werd veel gedaan, hè? Dat was
allemaal achteraf betalen, op de lijst.
En dan eens per week ging mijn
moeder betalen en als er dan…
bij zwaardere dingen ging ik
meestal met mijn moeder mee.
Jullie woonden bij de kapperszaak?
Ja, achter de kapperszaak woonden wij.
Hadden jullie dan een benedenhuis?
Ja, wij hadden ook een benedenverdieping,
die bestond uit een kelder
die de grootte had van de zaak en
daar werd ook… nou ja, een slaapkamer
erachter en een klein kamertje
en daar sliep ik met mijn broer.
Dus dat was… het was
behelpen, maar wel knus.
En waar hadden jullie de
woonkamer? Was dat achter de zaak?
Ja, dat was achter de zaak
en daar hadden ook een heel
kleine keuken ernaast en nou
ja, dat hoorde gewoon zo.
Niemand had daar… Elke zaak die daar
bestond, die had maar een kleine ruimte.
Want de zaak was de hoofdzaak
altijd, daar moest je je brood in
verdienen, dus je moest zorgen dat
dat acceptabel was, en representatief.
En hadden jullie ook een
achtertuin? Of een voortuin?
We hadden een tuin, maar omdat we
natuurlijk ingeklemd zaten tussen
verschillende huizen het was eigenlijk
een hoekhuis hadden we niet veel ruimte.
Ik denk dat die tuin ongeveer 10 bij 20
was. En er groeide ook niks, het was te nat.
Mijn vader die zorgde altijd dat er
genoeg grind in lag en als kind speelde
je eigenlijk daar een beetje ook
in, vooral toen je heel klein was.
Kunt u zich nog iets herinneren van de
kleuterschool waar u naartoe bent geweest?
Ja, ik heb daar maar
heel kort op gezeten.
Ik had, ik kreeg veel kinderziektes en toen
zei de huisdokter tegen mijn moeder: ‘Je moet
dat jong maar buiten laten spelen, dat is
veel beter voor hem dan in die muffe ruimte.
Hij heeft iedere keer wat.’ Dus ik
ging niet meer naar de kleuterschool.
En wat voor kinderziektes
hebt u gehad?
Nou, ik heb roodvonk gehad,
ik heb rode hond gehad, ik
heb kinkhoest gehad, eigenlijk
alles wat er bestond.
Later ook, toen ik wat ouder werd eigenlijk het
einde van de oorlog heb ik ook difterie gehad.
Dus u ging niet meer naar de
kleuterschool. Wat deed u dan?
Buiten spelen, hè? Het was eigenlijk
in de oorlogsjaren en… nou ja.
Nee, in de tijd dat u niet naar de
kleuterschool ging, was dat ook buiten spelen?
Ja, ja.
Dus ik ging eigenlijk tot
aan de basisschool, of de
lagere school, heb ik
eigenlijk een vrij leven gehad.
En we hadden natuurlijk een dijk. Eigenlijk was
dat de grens, de Vlaardingerdijk, van Schiedam.
Daar kon je beneden de dijk af en dan had je
het vrije land, dus daar zaten we nog wel eens.
Je had ook volkstuinen, dus af en toe als
je trek in een appeltje had of zoiets, of je
zag een peentje, dan kon je dat op een leuke
wijze… ja, een beetje stelen eigenlijk.
U ging een appeltje lenen?
Precies, een appeltje lenen, ja.
Bent u wel eens betrapt op
het meenemen van een appel?
Nee, het gebeurde niet veelvuldig, hoor.
Nee, het gebeurde niet veelvuldig.
Ik heb wel eens een appeltje van
een groentewagen gestolen toen.
Maar dat had mijn moeder gauw in de gaten en
toen is mijn moeder meegegaan en ik moest het ter
plekke moest ik het aan die meneer teruggeven,
met mijn excuus erbij dat ik het niet meer deed.
Hoe oud was u toen het gebeurde?
Ik was toen een jaar
of vijf, zes. Ja, vijf.
Ik ben laat naar school gegaan
ook, omdat ik ongunstig jarig was.
Ik was in december jarig en dan ben je
eigenlijk net een schooljaar voorbij.
Dan mag je pas na de
zomervakantie naar school.
Ja, na de zomervakantie weer.
Naar welke lagere
school bent u gegaan?
Ik ben op het Frans Halsplein geweest.
Wat voor school was dat?
Dat was een openbare school.
U bent zelf van huis uit apostolisch?
Bij het Apostolisch
Genootschap zijn wij.
Kunt u in een paar regels
uitleggen wat dat inhoudt?
Het Apostolisch Genootschap,
ik heb het eigenlijk op papier
staan, dat is misschien wel beter,
om misvattingen te voorkomen.
[De heer Bleijerveld citeert
een tekst] ‘Het Apostolisch
Genootschap wil in de
open samenleving staan.
Nieuwe en waardevolle
inzichten nemen wij ter harte.
Wij willen met anderen bijdragen aan
liefdevolle verhoudingen en vrede in de wereld.
Daarbij voelen wij zelf
onze verantwoordelijkheid.
Maar dat is allereerst in eigen leven inhoud te
geven aan barmhartigheid, vergevingsgezindheid
en meer menswaardigheid.’ Eigenlijk is het
Apostolisch Genootschap om dat even duidelijk neer
te zetten een geloofsgemeenschap die haar
wortels heeft in de joods-christelijke traditie.
‘Wij geloven dat het mysterie van de
scheppende levensmacht die wij God
noemen als liefdemacht in mensen nabij
kan komen.’ Dat waren zo enkele zinnen.
Dat is het Apostolisch
Genootschap, de inhoud.
De mens wordt vrij centraal
gezet, minder gericht op God?
Ja, meer gericht op de mens…
En de medemenselijkheid.
en de medemenselijkheid.
En barmhartigheid, dat soort zaken.
Ja, dat we in een goede
harmonie met elkaar kunnen leven.
En daar mag ik dan zelf inhoud
aan geven in mijn leven.
Nou ja, ik ben daarin opgevoed en het
is mijn levensstijl geworden eigenlijk.
Waren uw beide ouders apostolisch?
Mijn vader was dat en mijn
moeder is het later geworden.
Wat was uw moeder van huis uit?
Mijn moeder was van huis uit
christelijk ook. Protestants.
Gereformeerd of hervormd?
Gewoon hervormd. Ze woonde
toen in Vlaardingen.
En waar ging u ter kerke?
Wij gingen toentertijd
in de Stadhouderslaan.
En was dat ook speciaal een kerk
van het Apostolisch Genootschap?
Het was geen… wij noemen
het eigenlijk geen kerk, wij
noemen het een plaats van
samenkomst, dat is wat gerichter.
En we hebben daar gezeten tot ’73. Ons nieuwe
gebouw staat nu in Kethel, de Lindeijerstraat.
Toen u ter kerke ging in de Stadhouderslaan,
hoeveel mensen kwamen dan gemiddeld bij elkaar?
Dat was toen heel wat. Ik denk
dat het ongeveer zo rond 250 was.
Dat was de hele gemeenschap of dat waren
de mensen die op dat moment samen waren?
Nou dat was wel de hele gemeenschap. Het
werd vrijwel door iedereen wekelijks bezocht.
En later werd het eigenlijk
te klein en ook voor verdere
activiteiten was het ook beter dat
we naar een ander gebouw gingen.
Dat is toen neergezet in ‘72/’73.
En ging u ook op zondag naar…
hoe noemde u die bijeenkomst?
Wij gingen naar de
bijeenkomst op zondagmorgen.
Om half tien was dan de dienst en het was
toentertijd ook nog ’s zondagsmiddags, om vier uur.
Dus u ging twee keer?
Twee keer, ja.
En wat deed u door de week aan religie? Ging
u bidden voor het eten of de bijbel lezen?
Nee, de bijbel wordt bij ons wel
gebruikt, maar het staat niet centraal.
Wij hebben een weekbrief die het
hoofd van het Apostolisch Genootschap
die noemen wij apostel die schrijft
elke week een weekbrief en deze
wordt voorgelezen en daaruit wordt
gewerkt, wordt ook uitgelegd helemaal.
En dat is eigenlijk nu vandaag nog zo.
Deed u dat met uw
ouders dan? In de week?
In de week waren er ook verschillende activiteiten,
van zang, en er was catechisatie allemaal en er
was ook nog woensdag ’s avonds weekdienst en wie
daar behoefte aan had, die ging daar ook naartoe.
En ging u daar ook naar toe?
Vrijwel altijd, ja. Ik zat toen ook bij de zang,
dus het was wel gewenst dat je kwam meehelpen.
Eigenlijk was dat heel gewoon, het
hele leven bestond uit verenigingswerk,
dat bloeide ook gewoon, dat was
eigenlijk heel gewoon dat je ook
aan activiteiten bij ons in het
Apostolisch Genootschap ook meedeed.
Je kwam dezelfde mensen op verschillende plekken
tegen die ook lid waren van het genootschap?
Allemaal kwamen ze bij elkaar, ja.
Als u thuis was, ging u dan over die weekbrief
in de slag met uw vader en moeder?JB: Het gebeurde
wel eens dat we hem gezamenlijk lazen, maar
normaal pakte eigenlijk iedereen als de weekbrief
kwam dat was meestal op vrijdag ’s morgens dan
ging je je er toch wel een beetje in verdiepen.
Voor mij was het altijd een boeiende
brief, dus ik las hem en je dacht erover na.
Dat was al heel erg belangrijk.
U ging naar school op het Frans
Halsplein. Hoe heette die school?
De Jan Ligthartschool.
Kunt u iets vertellen over het naar
school gaan en wat u daar deed?
Ja, het naar school gaan, dat was
eigenlijk al in het begin van de
oorlog, dus eigenlijk voor mij een
heel ongunstige periode om te starten.
Dus dan gingen we… nou ja,
we hebben daar een paar jaar
gezeten en het was natuurlijk
’s morgens en ’s middags school.
Toen werd het op een gegeven
moment ik dacht dat het
in ’42 was, ja ‘42 toen
werd de school gevorderd.
Dat betekende dat je naar diverse
andere scholen werd gedirigeerd.
En dat ging dan naar De Gorzen toe.
Eerst op het oude kerkhof ben
ik een paar jaar geweest,
dat was achter de Grote
Kerk bij de Nieuwstraat.
Hoe heette die school?
De naam weet ik van die school niet.
De Heilig Hart-kerk, daar was…
Ja. Nou nee, het was de
gewone Grote Kerk, daarachter.
Daar had je de school staan inmiddels
ook al afgebroken en daar had ik
’s morgens school, heel de morgen,
of de andere week de andere middag.
Want verschillende scholen die gevorderd
waren, die maakten ook gebruik van deze locatie.
Dat was een ontzettend eind lopen
voor u. Hoe lang deed u erover?
Ook weer lopend ernaar toe.
En hoe lang was de
wandeling ernaar toe?
Nou, een kwartiertje.
Een kwartier lopen?
Een kwartier lopen van de
Vlaardingerdijk naar het oude kerkhof.
Dus, nou ja, dan ging je dan ’s morgens
van half negen tot een uur of half één.
En dan ’s middags je huiswerk maken.
U was een jaar of 7
toen de oorlog uitbrak?
Ja, ik was in december jarig
natuurlijk 7, dus ik was 7 inderdaad.
U was 7½ al.
Ja, het was inmiddels augustus geweest
natuurlijk, dat ik toen naar school ging.
Kunt u zich iets herinneren van
die meidagen, dat de oorlog begon?
Ja, ik kan me er heel
goed va herinneren.
Het was natuurlijk… het voorspel van
de oorlog was natuurlijk al lang gaande,
vanaf eigenlijk ’33, nadat Hitler aan
de macht was gekomen, was het al…
Wist u dat dan als
6-,7-jarig jongetje?
Nee, dat wist ik niet. Later ben ik
mij in de geschiedenis gaan verdiepen.
Op dat moment wist ik dat niet.
Ik weet wel de onrust van mijn
moeder of van thuis dat mijn moeder
op een bepaald moment ook zei: ‘We
gaan boven slapen in de woonkamer.
We gaan niet meer naar beneden toe.’ Dat was ook
in die tijd dat die minister, ik meen Gerbrandy,
zei: ‘We kunnen rustig slapen, er gebeurt niks.’
Maar mijn moeder was daar toch niet gerust over.
Dus we hebben daar een aantal weken hebben we
daar geslapen. Nou ja, er gebeurde verder niets.
Tot op een gegeven moment in mei,
10 mei, dat ’s nachts werden we
wakker gemaakt en dat mijn moeder
ons mijn broer en ik in bed nam.
Ik zeg ‘wat is er aan de hand?’ Nou, zegt ze: ‘Moet
je eens horen, al die vliegtuigen komen over.’
En inderdaad, dat gebeurde en nou ja, het was
natuurlijk een herrie van jewelste, van vliegtuigen.
Je hoorde schieten allemaal.
Dus dat was eigenlijk…
Wist u wat u hoorde?
Ja, ik wist wel wat ik hoorde.
Dus u kon ze horen schieten inderdaad?
Ja, dat hoorde ik wel. Het was
op vrij grote afstand allemaal.
Want er werd natuurlijk op die vliegtuigen
ook geschoten, dus dat hoorde je wel.
En ik kan mij heel goed
herinneren, dat bombardement op
Rotterdam toen, dat laatste
gedeelte van de meidagen dan.
Na 14 mei, dat
vreselijke bombardement.
Dat we achter in de…
tenminste, in de woonkamer,
konden we zo zien de enorme
rook die overdreef allemaal.
En de papiersnippers kwamen
zelfs in de tuin terecht.
Ja, dat kan ik me heel
goed herinneren, die tijd.
Wat vertelde uw vader en moeder
aan u? Want u was nog maar 6½.
Ja, de oorlog was uitgebroken. En voor de
rest werd er eigenlijk weinig over gezegd.
Het was een onzekere tijd brak er aan
allemaal, niemand wist meer waar hij aan toe
was, je dacht altijd bij jezelf ‘hoe
gaat dat verder dadelijk?’ Mijn vader had
natuurlijk een groot winkelruit en dat werd
beplakt, allemaal met stroken, voor eventuele
bombardementen die zouden volgen, dat dat
glas dan niet allemaal naar binnen kwam.
En er moest verduisterd worden later. Dus er
moesten allemaal voorzieningen getroffen worden.
Voor ons hele gezin brak
er toch een bijzondere tijd
aan, van angst en niet weten
waar je terecht zou komen.
Uw broer die was nog maar heel
jong toen de oorlog uitbrak.
Die was heel jong, ja. We schelen zes jaar met
elkaar, dus ja, hij was net eigenlijk geboren.
Hij was inderdaad net een jaar.
Ja, zeer zeker.
En mijn moeder was natuurlijk erg bezorgd, want
ja… hoe staat het dadelijk met voeding voor hem?
Is er wel genoeg met voedsel?
Want hij moest natuurlijk
speciaal voedsel voor kinderen
en dat was niet zo uitgebreid
als je vandaag de dag hebt.
Maar aan het begin van de oorlog was er qua
voedselsituatie eigenlijk nog niks aan de hand.
Nee, dat ging nog wel, maar je voelde
wel aan dat we een andere tijd ingingen.
Uw vader had een kapperszaak en
daar wordt natuurlijk veel gesproken,
waarschijnlijk ook over politiek
en de situatie van alledag.
Kreeg u daar wat van mee?
Ja, ik speelde ook veel in de zaak. Ik vond het
eigenlijk altijd wel prettig in de zaak te spelen.
En de klanten vonden het ook wel leuk. Ze
bemoeiden zich met je en dat vond ik wel prettig.
En inderdaad werd er
over politiek gesproken.
Want mijn vader manipuleerde het altijd zo, dat
dat niet de hoofdtoon kreeg in het gesprek.
Want eigenlijk in een zaak,
zei mijn vader, moet je
niet zo over godsdienst en
niet over politiek spreken.
Je hebt mensen van allerlei gezindten.
Je hebt ook mensen die een
bepaalde politieke overtuiging
rood was vooral, dat
heerste in onze wijk nogal.
We hadden dat Fabriplein achter onze
zaak en dat noemden ze het rooie pakhuis.
Het rooie pakhuis?
Ja, daar er veel mensen van de
Partij voor de Arbeid woonden.
Maar de oorlog werd wel
in de zaak besproken.
We hadden ook een kaart van
Europa hangen en daar werd alles
keurig bijgehouden, hoe de
legers zich verplaatsten allemaal.
Dus ja, het nam natuurlijk een
hele grote plaats in je leven in.
Want het was eigenlijk
toch wel een angstige tijd,
vooral met bombardementen
in het begin van die jaren.
Het eerste jaar niet zo, maar het tweede jaar
en het derde jaar gingen we het toch wel merken.
Wat deed u als het
luchtalarm werd afgegeven?
Ja, ik speelde dan buiten en dan vaak probeerde
ik natuurlijk zo snel mogelijk naar huis te komen.
Dat was eigenlijk ons altijd geleerd: ‘Luchtalarm
en bij gevaar, kom dan snel naar huis.’
Waar gingen jullie dan zitten?
Wij gingen dan meestal gingen we naar
onderen, naar beneden toe weer, naar de kelder.
Dan hadden we de trap. Het veiligste volgens mijn
vader was dan, als je onder de trap ging zitten.
Dat was heel belangrijk voor de veiligheid. Dus
daar bleven we dan maar zitten tot het over was.
We hadden de sirene boven ons op
het dak staan, dus je kon heel goed
horen of het onveilig was of weer
een veilig signaal werd gegeven.
Ja.
Wat gebeurde er dan als de zaak vol zat
met klanten die geknipt moesten worden?
Ja, in het begin van de oorlogsjaren weet ik
wel dat er meestal ’s nachts werd gebombardeerd.
Later werd dat verplaatst
naar overdag ook.
En je zorgde gewoon dat je thuis
of in de buurt bleef dan maar.
En voor de rest moest je willekeurig
maar afwachten hoe het zou aflopen.
Wat gebeurde er nou als er
overdag gebombardeerd werd, als
er luchtalarm werd afgegeven
en er klanten in de zaak zaten?
Waar gingen die klanten naartoe?
Gingen die met jullie mee naar beneden?
Nee, klanten bleven
meestal in de zaak zitten.
Als dat luchtalarm werd gegeven, was
dat meestal ook voor Wilton bedoeld.
We hadden Wilton vrij dicht bij ons
en daar kwamen ook de werkmensen,
die kwamen dan vanuit Wilton die
verlieten de fabriek en die kwamen
op de dijk en nou ja, soms gingen
ze een partijtje voetballen maar.
Het duurde soms een uur, anderhalf
uur dat men weer terugging.
Was er geen schuilkelder in de buurt?
Er was een schuilkelder achter
ons op het Fabriplein ook,
maar zover als ik weet werd
die heel weinig gebruikt.
De mensen bleven liefst maar thuis.
En de bombardementen zijn enkele
keren in de omgeving geweest,
maar eigenlijk in de directe
omgeving eigenlijk niet zo.
het was even, in het begin jaren ’43, in maart, is
er een verdwaalde bom geweest in de Aleidastraat.
En er is ook een bom op het ziekenhuis en
in de gang(?) van het zusterhuis gevallen.
Op het ziekenhuis, ja, en later bij de Jan
Ligthartschool, al die… en bij de Pieter de Hooghstraat
zijn ook verschillende bommen toen gevallen,
eigenlijk meer verdwaalde bommen allemaal.
En op de hoek van de Vlaardingerdijk tegenover
het Wilton. Daar is ook een hoek weggebombardeerd.
Bent u wel eens gaan kijken
naar een gebombardeerd huis?
Ja, ik was er altijd wel nieuwsgierig
naar, dus dan ging je er naartoe.
Wat zag je dan en wat
deed je daar als kind?
Nou eigenlijk… je aanschouwde het en
voor de rest dan ging je weer weg.
Het werd ook afgezet natuurlijk. Ook wel
voor een aantal dagen, voor een aantal weken.
Hebt u ooit granaatscherven gezocht?
Ja, ook wel kogels hebben we gezocht.
Aan de Vlaardingerdijk had je ook verschillende
fabrieken staan, dat was op de Vellevestsingel
en daar… schijnbaar is daar munitie een keer
gedumpt en wij hadden dat al snel in de gaten.
En als we dan een vuurtje aan
het stoken waren, als jongens
zijnde, dan gooiden we er een
paar van die patronen in.
Achteraf vreselijk dom geweest, maar
ja, als jongens vind je dat gewoon
interessant om dat te doen, hè? Gelukkig
nooit geen ongelukken mee gebeurd.
Maar ja, daar zijn we
gauw van teruggeroepen.
Hebt u daar straf voor gekregen? Of hebben
ze verteld dat dat heel gevaarlijk was?
Ja, dat graf bedoelt u?
Nee, hebben ze u verteld dat het gevaarlijk
was om munitie in een vuur te gooien?
Ja, dat wist ik. Nee, dat wist ik toentertijd
niet, maar dat begreep je wel natuurlijk.
En mijn moeder attendeerde mij er wel op dat het
wel de laatste keer is geweest dat je dat deed.
Achteraf is het wel
heel dom zoiets te doen.
En voor de rest… ja, in de
oorlog vermaakte je je eigen maar.
Ik ging op een gegeven ogenblik
daar heb je het weer er komen
klanten in de zaak en dan zeiden
ze tegen mij ‘jôh, ga met mij mee.
Ik werk…’ En dan had je Beijersbergen,
dat was een stalhouderij, er werden
daar trouwtjes gedaan, mensen werden
begraven ook nog per koets allemaal,
een lijkwagen was daarbij betrokken
natuurlijk, en daar ging ik naartoe.
Ze hadden daar zo’n 12 tot 16 paarden en dan
ging ik daar ’s morgens naartoe en die gingen die
stal schoon maken, de paarden moesten gerost
worden, de paarden moesten opgetuigd worden en dat
vond ik wel zo bijzonder leuk werk dat ik iedere
dag als ik geen school had daar naartoe ging.
’s Avonds werden de paarden
die moesten naar een land
in Kethel gebracht worden
en dan mocht ik opzitten.
Dan werden die paarden met een paar mensen
weggebracht. Dat vond ik eigenlijk wel bijzonder leuk.
En waarom werden die paarden
dan naar Kethel gebracht?
Daar konden ze dan grazen, ze hadden vers
gras, niet altijd dat hooi natuurlijk.
Dat was natuurlijk allemaal nog
in het begin van de oorlogsjaren.
Alles liep eigenlijk nog, het was nog niet
zo’n tijd van razzia’s, dat was nog niet zo.
Uiteindelijk begon het eigenlijk
met de Joden begon het, toentertijd.
Woonden er Joden bij u in de buurt?
Ja, er woonde ook een
kleermaker en dat was een Jood.
En ik weet nog dat mijn moeder op een gegeven
ogenblik zei ik denk dat het in ’42 was… Ze hadden daar
een jongen, daar speelde ik altijd mee, en dan
zei ze: ‘Je moet daar maar niet meer naartoe gaan.
Ik heb liever dat je buiten blijft,
niet meer bij die jongen naar
binnen.’ Mijn moeder wist natuurlijk
wel dat die razzia voor de deur
stond, dat deze mensen op een
gegeven moment toch opgepakt werden.
En ik weet nog wel dat op
een vrijdagmorgen dat er een
overvalwagen kwam en dat
deze mensen afgevoerd werden.
Dat heeft wel een enorme indruk
op mij gemaakt. Jaren terug…
Hebt u op dat moment gevraagd wat
er gebeurde? Wist u wat er gebeurde?
Ik wist het wel, mijn
moeder had mij toen al op de
hoogte gebracht, eigenlijk
toen het al begon te spelen.
Want die wagen… ja, dat stond natuurlijk
in kranten stond het al, dus dan zei ik
tegen mijn moeder ‘waar gaan die mensen
naartoe?’ En dan zei ze: ‘Ja, die worden
weggevoerd, waar naartoe weet ik ook
niet precies, maar dat is niet zo mooi.’
Hoe heette die familie?
Die familie heette Warga.
En die hadden een kleermakerszaak?
Die kleermakerszaak…
Op de Vlaardingerdijk.
Op de Aleidastraat. Deze mensen
verdienden gewoon hun brood daar ook.
Nu jaren terug kwam ik in het winkelcentrum
een mevrouw tegen en die begon daarover.
Dat was eigenlijk een buurmeisje van me, die
heette Van Alphen, en die zei tegen me: ‘Kun
jij mij nu eens vertellen hoe die mensen
heetten, want ik ben eigenlijk aan een verhaal
bezig, ik wil een stuk erover schrijven,
maar ik weet die naam niet meer.’ Nou, ik zeg
‘ze heetten Warga(?).’ Ze zegt ‘wat ben ik
blij dat ik jou tegen ben gekomen, want ik heb
het aan verschillende mensen gevraagd, maar
niemand wist meer hoe deze mensen heetten.
Het wordt in het archief gevraagd
en ik heb er nu een heel stuk
over geschreven, maar de naam
ontbrak me.’ Dus dat was eigenlijk…
U speelde met een zoon van die
familie. Weet u nog hoe die heette?
Nee, dat weet ik niet meer.
Hij was van dezelfde leeftijd als u?
Ja, iets jonger denk ik. Maar
daar weet ik heel weinig van.
Het ene moment heb ik een
hoop dingen die ik precies weet
op de details na, maar dan ebt
dat weer een beetje weg, hè?
Dat is zo, zo werkt het geheugen.
U vertelde dat u heel veel ziek
bent geweest, ook tijdens de oorlog.
Heeft uw vader of moeder nooit overwogen
u uit te zenden tijdens de oorlog?
Nee, daar werd nooit over gesproken.
En vóór de oorlog?
Nee, ook niet. Dat is allemaal
eigenlijk na de oorlog gebeurd.
Ik stond er eigenlijk van te
kijken op die reünie’, dat er zo’n
groot aantal mensen waren geweest
die uitgezonden waren in de oorlog.
Mijn vrouw daarentegen weer wel,
die is door haar moeder… die is
weggebracht naar een boer, maar
helemaal op eigen gelegenheid.
En alles lopend, hè? Er werd niks… op
de fiets gedaan. Een karretje erachter.
Je snapt het niet, zoveel
weken in dezelfde kleren.
U begint al over de tijd dat het slechter
begint te worden. In 1944 wordt het slechter.
Toen kregen we de hongerwinter, hè?
Dan krijg je de spoorwegstaking.
De spoorwegstaking was afgeroepen.
En eigenlijk door Seyss-Inquart,
die grendelde dat hele gedeelte van
Zuid-Holland af, gedeeltelijk
Noord-Holland nog, als strafmaatregel ook.
Eten kwam daar niet meer door
eigenlijk, of heel weinig.
Zes weken is er inderdaad
geen transport geweest, dat
heeft Seyss-Inquart inderdaad
als strafmaatregel gezegd.
Daarna is de pech geweest dat de binnenvaart
stil lag, omdat het ging vriezen.
U bent dan al een jaar of 11, 12.
In ’43 10, ja 11 jaar.
Eind ’44 11. Hoe hebt u de hongerwinter
ervaren? Hoe was dat voor u?
Nou, voor mij een verschrikkelijke
tijd. Je bent natuurlijk in je groei.
Ik groeide ook snel, maar eten was eigenlijk
vooral in de hongerwinter mondjesmaat.
Mijn vader, die was dinsdag ’s middags
vrij en die ging met zijn fiets, zo goed
en zo kwaad als het ging, met een paar
slechte banden, en die ging dan met een
buurman een stukje verder, naar het
Westland, en daar gingen ze eten halen.
Er werd ook geruild vooral,
er werd veel geruild toen.
Zout was bijvoorbeeld een
product wat graag gewild was.
Mijn vader had een fototoestel en
diverse andere dingetjes, die ruilde hij
allemaal voor eten, om toch maar aan voedsel
te kunnen komen, hè. En daarbij handelde
hij ook eigenlijk ze noemden het eigenlijk
een beetje zwarte handel in graan.
Hoe hij aan graan kwam, weet ik
niet, maar op een gegeven moment
stond er bij ons bijvoorbeeld een
zak met graan en die verkocht hij.
Later nog is hij aan shag
begonnen, Belgische shag.
Ik weet ook niet hoe dat binnenkwam,
maar op een gegeven moment… mijn
moeder woog dat precies af per ons
en dat werd dan zwart verkocht.
Daar kocht mijn vader weer in een of ander café
vlees voor. Dus zo hielden wij ons in leven.
En ik zat natuurlijk in die paardenstal
en daar waren suikerbieten voor de
paarden en dan nam ik er stiekem nam
ik er een zootje mee, en mijn moeder…
met dat graan vermengen en suikerbieten
koken werd daar een koek van gemaakt.
Dat kon ze op een meesterlijke
wijze en nog smakelijk ook.
Want uit die suikerbieten ook, daar
werd ook weer stroop uit gehaald.
Dus dat ging later over die koek heen.
En nou ja, de pulp, dat
ging door het graan, en dat
was dan… Ik vond het een
bijzonder smakelijke koek.
Mijn broer en ik kregen het soms ook vooral
in ’44 kregen we het als verjaardagsgeschenk.
Als verjaardagsgeschenk?
Ja, een koek.
Een koek met stroop erop?
Een koek met stroop erop. Eigenlijk alleen,
hoe belangrijk dat voedsel toch voor je was.
Dat hongeren had je eigenlijk heel de dag, je
had de hele dag honger. Maar er was niet veel.
Hoe voelt dat, om honger te hebben?
Hoe dat aanvoelt? Nou, vreselijke pijn in je
maag eigenlijk. Het voelde niet lekker aan.
Ter compensatie hadden wij
in de Fabristraat hadden we
een ijssalon dat was ook zo
leuk en die verkocht schuim.
Ik weet niet of u daar
wel eens van gehoord hebt.
Dat kocht je voor 10 of 15 cent, voor
een kwartje kreeg je daar een hele grote
kop daarop en dan had je even een minuut
het gevoel, dat hongergevoel was weg.
Je liet een boer en alle
lucht was weg, maar dat
hongergevoel kwam des te
erger weer terug natuurlijk.
Ja dat zogenaamde ijs, als je ernaar
keek zag je het al verdwijnen.
Je zag het al verdwijnen
ja. Je moest ook snel eten.
Het was meer lucht dan wat anders.
Het mooie van die zaak was
dat met de Pasen mochten…
uit de hele buurt kwamen
kinderen kwamen eten daar.
Hij verzorgde maaltijden. Hoe hij aan brood
kwam weet ik niet, maar er waren broodmaaltijden.
Was dat alleen met Pasen
of ook op andere momenten?
Nou, wat ik me ervan herinner
was dat meestal met Pasen, ja.
Het zal misschien op andere
dagen ook wel geweest zijn.
Met Pinksteren is ook nog geweest,
dat herinner ik me ook nog.
Vooral op het laatst van de oorlog
natuurlijk. Het was nijpend.
Hebt u ook van de gaarkeuken gegeten?
Nou, nee, min of meer niet nee.
Je probeerde er wel wat van mee te
nemen… Toch wel even in het laatst, ja.
Ik weet nog dat mijn moeder zei
‘ga maar in de rij staan.’ Ik
kreeg een pannetje mee en dat we
dan naar de gaarkeuken gingen.
Dat ik dan een pannetje soep kreeg.
En hoe vond u het eten
van de gaarkeuken? Lekker?
Nou ja, je had vreselijke honger, het smaakte
wel, hè het was te eten, dat was het.
Eigenlijk speelde smaak geen rol in die
tijd meer. Als je maag maar gevuld werd.
Op welke manier maakte niet uit, vandaar dat
we ook natuurlijk die suikerbieten namen.
Bloembollen zelfs, mijn moeder kon aan
bloembollen komen, werd ook weer bereid.
Ik heb zelfs nog aardappelschillen
gegeten met krootjes.
En op een gegeven moment werd ik daar toch wel goed
ziek van. Mijn broer kon daar veel beter tegen.
Die had schijnbaar ook een sterkere maag. Ik
was er erg gevoelig voor, voor zulke dingen.
Waar werd u ziek van dan?
Nou, ik voelde me niet
lekker meer, ik verzwakte.
U ging niet overgeven?
Nee, dat viel wel mee,
dat viel wel mee allemaal.
Was uw broer net als u vaak ziek?
Mijn broer niet, nee.
Die was schijnbaar sterker?
Ja, die is… Hij heeft natuurlijk wel
zijn gewone kinderziektes gehad de bof
en de mazelen en zo maar voor de rest
heeft hij de oorlog goed doorgewandeld.
U zat in een vrij hechte gemeenschap,
met het Apostolisch Genootschap.
Werd daar nog eten aan elkaar gegeven?
Ja.
Het was toen in de hongerwinter werd
daar ook door ons apostel eigenlijk werd
eten… We kregen een sinaasappel en we
kregen een half brood kregen we toen.
Dat was met de kerst?
Dat was met de kerst ook, ja. Nou, dat
werd toen zeer geapprecieerd, hoor.
Er werd zoveel mogelijk voor je gedaan, maar ja…
de mogelijkheden waren zeer beperkt allemaal.
Zorgde het genootschap aan
het eind van de oorlog ook
voor voedsel, dat je één keer
in de week daar kon eten?
Nee, nee, nee.
Deelden ze aan de
armere mensen eten uit?
Nee, dat was… het Apostolisch Genootschap was
toen natuurlijk ook nog een besloten gemeenschap.
Nu treden we meer naar buiten allemaal,
maar toen was dat eigenlijk niet zo.
Dus eigenlijk werd het tot het genootschap
alleen beperkt, wat eten betreft.
Ja, maar bij de katholieke kerk konden katholieke
kinderen één keer per week soep komen eten.
Nee, dat was bij ons niet het geval.
Vandaar dat mijn vader eens in de week naar het
Westland reed en dan werd er groeten ingekocht.
Aan vlees kwam hij natuurlijk ook wel. Ook
wel aardappelen kon hij krijgen allemaal.
Daarbij kwam ook dat we melk gingen halen bij
de boer en dat was ook nog leuk, want dat
ging ik dan meestal halen, Vrijdag ’s morgens
heel vroeg ging ik om zeven uur lopend naar
de Damlaan daar had je een paar boerderijen
zitten, dat waren ook weer klanten van mijn vader
en dan zeiden ze: ‘Nou, kom maar een litertje
melk halen.’ En dat was natuurlijk gewild.
Enfin, dat was zo een poos
doorgegaan en op een gegeven moment
is mijn broer is met mijn vader
meegegaan om melk te halen.
Mijn broer zag er toentertijd geweldig uit,
lekker dik, goeie kleur, en mijn vader, die
ging weer weg met mijn broer met z’n litertje
melk, en de andere week kwam hij gewoon alleen.
Dan zegt die boer: ‘Het spijt me wel, maar
ik heb gezien dat u de melk niet zo nodig
had, want uw zoon die ziet er zo goed
uit, dan geef ik het liever aan mensen die
het harder nodig hebben.’ Nou, dat was
natuurlijk afgelopen dan, hè einde verhaal.
Ja, nou ja, heeft hij andere wegen
weer.. want je had meerdere boeren, maar
dat betekende wel ook verder weg je
voedsel zien te halen en ook je melk.
Was hij niet bang voor razzia’s? Of
zat uw vader buiten de leeftijdsgroep?
Ja, ik kan me heel goed
herinneren dat ik op die
vrijdagmorgen dat ik melk ging
halen en alles was afgezet.
Alles was afgezet, de hoofdwegen.
Dus ik kwam terug met mijn litertje melk
en vroeg mijn moeder wat er aan de hand was.
‘Ik weet het niet, maar overal staan Duitse
soldaten.’ Nou, mijn moeder zei ‘Ja, er is
vandaag razzia.’ Dus alles moest binnen blijven
en mijn vader had ook collega’s die kwamen
al, die zeiden: ‘Jôh, Bleijerveld, ga met ons
mee, dan zijn we met ons drieën, want je wordt
toch weggehaald.’ Maar mijn vader, die was
wat slimmer en die zegt ‘nee, ik ga niet weg.
Als ik gestuurd word en ik word weggehaald,
vind ik het vroeg genoeg.’ Mijn moeder
had inmiddels natuurlijk een koffertje klaar
staan met zijn kleding voor eventueel.
En toen op een gegeven moment ’s
middags we dachten ‘nou, het is geloof
ik al afgelopen’ kwamen er twee
Duitsers van de Kriegsmarine, die kwamen.
Mijn vader was altijd nogal vriendelijk,
dus die nodigde hen uit: ‘Kom maar even
binnen.’ En dat heeft schijnbaar een goede
indruk op die Duitsers gemaakt, ‘Heeft u nog
bewijzen dat u thuis mag blijven, een Ausweis
of wat anders?’ Mijn vader zei: ‘Ja, ik
heb een Ausweis.’ Hij liet het zien en die
Duitser die lachte vriendelijk en klopte
hem op zijn schouder en zegt: ‘Blijf maar
drie weken binnen.’ En zo zijn ze weggegaan.
Dus er was wel een enorme vreugde
bij ons, want je voelde toentertijd
wel dat als je vader wegging,
dat was toch wel een afscheid.
En je moet maar afwachten
hoe dat verder liep.
Want alles ging naar de Rotterdamse haven in
Rijnaken en dan werden ze overal heen gestuurd.
En dat beeld had mijn vader
al heel sterk voor ogen.
Dus… maar ja, daarna kwam natuurlijk ook weer… in
de zaak kreeg je praatjes: ‘Zo, ben jij niet weg?
Nou, mijn man is weggehaald.’ Dus dat was voor
mijn vader en moeder wel een heel spannende
tijd ‘hoe gaat dat verder lopen?’ Maar er is
gelukkig nooit verder ruchtbaarheid aan gegeven.
Ze zijn hem nooit meer komen halen?
Nee, nooit komen halen meer. Nee.
U had het net over een tekort aan eten,
maar er was ook een tekort aan brandstof.
Hoe kwamen jullie in de oorlog
aan brandstof, in de laatste tijd?
Ja, hoe kwam je aan brandstof?
Ik weet wel dat mijn vader… met
zijn vader gingen we naar het
Sterrebos en op een gegeven
moment gingen ze bomen omhakken.
En dat werd in moten gezaagd ter
plekke en op een handwagen huurden we
dat en dan werden die stukken hout
op de handkar gegooid en dan kwamen
we thuis, maar dan moesten ze wel
getransporteerd worden en klein gemaakt.
Dus dat moest naar de kelder toe.
En op een gegeven moment, toen was er
zo’n grote mop hout en mijn vader kon
het niet meer houden en die ging de weg
af, zo de trap af, door een muur heen.
Door een muur heen?
Door een muurtje heen, ja.
En dat bleef natuurlijk heel de oorlog zo,
na de oorlog is dat wel weer gerepareerd.
Maar dat moest allemaal klein gehakt worden
en dat was meestal mijn werk, met een bijl.
En dat hout moest weer drogen
natuurlijk. Dus zo stookten we.
En dan hadden we ook een noodkacheltje
op een kachel dat waren van die kleine
kacheltjes met drie pijpjes erin en
daar werd ook die bietenkoek op gemaakt.
Want gas was er ook enkele
uren per dag nog maar.
U woonde tegenover de Vlaardingerdijk,
daar heb je ook die begraafplaats.
Waren daar geen bomen om om te hakken?
Ja, maar daar stond
natuurlijk een hek omheen.
Het werd ook wel gedaan, vooral langs
de slootkant werd ook wel weggehaald.
Maar er was natuurlijk wel toezicht
en je liep daar te veel in de gaten.
Het Sterrebos dat we toen nog
hadden, dat was wat makkelijker.
Daar was toentertijd ook wel een
grote windhoos overheen gegaan.
Dus daar lagen genoeg stukken bomen
lagen daar, bomen die omgewaaid waren.
Toentertijd hadden we ook
nog de Polytheia dat is
in de oorlog ook weggegaan
daardoor, door die storm.
Dus eigenlijk had je een beetje vrij
spel daar, waar je hout kon halen.
Er waren geen Duitsers of anderen
die vertelden dat het niet mocht?
Nou, het werd een beetje oogluikend toegestaan,
vooral op het laatst van de oorlog.
Er werden wel boompjes
hier en daar omgehakt, maar
dat werd meestal ‘s morgens
vroeg of ’s nachts gedaan.
Ondanks de spertijd die je had ook, werd
er toch nog wel heel wat uitgevreten.
Stonden er ook bomen
op de Vlaardingerdijk?
Nou, we hadden een plein toentertijd
in het midden en daar stonden
wat boompjes op en daar zijn
inderdaad ook wel boompjes omgehakt.
Maar die waren niet dik genoeg, dus je
had er weinig plezier van eigenlijk.
Dus vandaar dat we naar dat
Sterrebos gingen. Dat was veel beter.
U vertelde dat ook in de
buurt de volkstuintjes waren.
Aan de overkant hadden
we de volkstuintjes, ja.
Bent u daar in de hongerwinter wel eens langs
gegaan om wat te stelen of mee te nemen?
Nee, want dat was
eigenlijk al leeg, hè?
Ja?
Ja, vooral het laatste half jaar die winter
stond er niks meer natuurlijk. Alles was al weg.
Wat er wel gebeurde… dat de mensen daar wel
onderdoken met die razzia, in die tuinhuisjes.
Dat was het graf, dat was
natuurlijk ook een prachtige plaats.
Mensen kropen in de
grafkelders voor een week
minstens, om daar toch een
beetje veiligheid te zoeken.
Dat wist u ook als
jongen, dat ze daar zaten?
Nee, niet op dezelfde plek. Ik wist
het niet, nee. Wel kort daarna.
Want ik speelde met die jongens en op een gegeven
moment mocht ik daar niet meer zo spelen.
Toen zei die ene jongen:
‘Ja, er zitten mensen onder
daar.’ Dus dat was mondje
dicht, dat begreep ik wel.
U vertelde dat u ook
een achtertuin had.
Heeft uw vader en moeder nog
geprobeerd om daar groente te verbouwen?
Ik zei daarnet al, er lag alleen maar grind.
Het was een sliknatte plek daar eigenlijk.
Want we hadden ook waar wij woonden, de
slaapkamer en de kelder waren ontzettend vochtig.
Er was niks te doen daar. Zelfs
geen struikje groeide daar.
Ze hebben het wel geprobeerd
om daar wat te laten groeien?
Mijn moeder wilde wel graag
wat groen tegen die muur.
We keken natuurlijk vanaf de kamerkant keken
we tegen de muur aan en daar was niks.
We hebben vaak een tuinder laten komen ‘is
daar nou niks aan te doen?’ Niks, nee hoor.
Tot op het laatst, had mijn moeder een
plantje en dat had ze zomaar… zo van ‘Laat
ik dat maar eens proberen.’ En warempel,
daar is een hele klimop uit gekomen.
Dus daar heeft ze eigenlijk op haar manier heeft
ze daar toch een flinke struik uit laten komen.
We hebben net gesproken over de hongerwinter
en dan krijg je het einde van de oorlog.
Dan krijg je Zweeds wittebrood.
Kunt u zich dat nog herinneren?
Ja, dat weet ik ook nog heel goed, dat mijn
moeder zei ‘kijk eens, ik ga dadelijk Zweeds
wittebrood halen.’ En ik weet nog het moment dat
zij binnenkwam en dat het brood gesmeerd werd.
Nou, ik zou zeggen: ik
proef het eigenlijk nog.
Zo smakelijk, dat je weer een witte boterham had
met boter, hè? Het Zweedse wittebrood. [lacht]
En de kaakjes, vond u die lekker?
Die kaakjes ook nog, ja.
Dat noemde ze… ja, bonnen had ze dan, kreeg ze
natuurlijk en daar kon ze een blik kaakjes mee halen.
Maar dan zei ze altijd ‘rustig aan met
eten, want anders dan… we zijn eten niet
meer gewend.’ En zo ben je eigenlijk
weer een beetje bij de mensen gekomen.
En dat je eigenlijk
weer op krachten kwam.
Werd u nog door de schoolartsen in de oorlog
gecontroleerd? Hebt u medische keuring gehad?
Nou, niet zo, niet zo, dat kan
ik me eigenlijk niet herinneren.
Ik weet wel op een gegeven moment dat ik een
bril moest hebben, dat ik slechter kon zien.
Dat is eigenlijk het enige
wat ik van de oogarts weet.
Wel dat je één keer in de oorlog
ook gekeurd werd op hoofdluizen,
hè -dat speelde natuurlijk
ook wel een hele grote rol.
Was dat aan het einde van de oorlog?
Nou, niet zo aan het eind. Ik denk in de jaren
‘43/’44, eigenlijk naar de hongerwinter toe.
Dat werd gedaan door de schoolarts?
Ja, die kwam op een gegeven moment zo de school
binnen en dan elk kind werd dan onderzocht.
Namen ze dan verpleegsters mee die
dat deden of deden ze het zelf?
Een of twee verpleegsters, ja.
Ik weet dat ik waarschijnlijk toen ook een
keer zelf luizen had, dat mijn moeder… Ik
moest boven een wit laken en dan ging er lysol
overheen want andere dingen waren er niet.
Mijn moeder had zo’n luizenkam
en dan werd er gekamd.
Mijn moeder kon ze altijd tussen
haar nagels kon ze dood maken.
Als je ze hoorde knappen,
dan was dat een goed teken.
Hoe vond u dat, om luizen te hebben?
Ik vond het eigenlijk… het
hoorde er schijnbaar bij.
Ik had niet zo [door] dat het
eigenlijk een beetje vies was.
Je vond het niet prettig,
want je haar klitte er ook
door op een gegeven ogenblik,
vooral als het erger was.
Je moest er wat aan doen. En natuurlijk,
wat ook veel gebeurde, kaal scheren dan, hè.
Dat is met u ook gebeurd?
Nee, ik ben niet kaal geschoren. Nee, daar
had mijn vader het lef niet voor. [lacht]
Kunt u zich nog de
bevrijding herinneren?
De bevrijding kan ik me ook
heel goed herinneren, ja.
Het begon eigenlijk met de berichten
eigenlijk al, dat ik dat wist.
Hadden jullie een radio waarnaar
jullie stiekem luisterden?
Nee, we hadden geen radio.
Het enige wat we wel hadden, wat
we wel kregen, dat waren natuurlijk
pamfletten, de Vliegende Hollander,
allemaal van de ondergrondse.
Dus dan werd je wel
op de hoogte gehouden.
Wij hadden natuurlijk wel het voordeel…
wij hadden wel een radio, maar dat
was distributie, dus met die knop kon
je natuurlijk… had je twee zenders.
Dan had je alleen de ‘goede’ zenders?
Ja, precies. Je mocht niet Radio Oranje
kon je daar niet mee krijgen natuurlijk.
Dus zo hadden we eigenlijk
informatie van de Vliegende Hollander.
En hoe reageerde u
daarop als 11/12-jarige?
Nou, het eerste dacht ik weer
‘we gaan het beter krijgen.’
Dat was eigenlijk mijn
uitgangspunt van gedachte.
En wat was ‘beter’ in uw ogen?
Meer voedsel. Dat zei
mijn moeder ook altijd.
Als eenmaal de bevrijding
komt, dan is alle ellende weg.
Dus dat was eigenlijk een hoop
die je steeds had in je leven:
‘als eerst de bevrijding maar
komt, dan kan ik weer eten.’
Duurde dat lang, die
bevrijding voordat die kwam?
Nee, dat was al snel. Er kwamen Canadese
militairen binnen, dus dat was al vrij snel.
En wat u daar net zei met die kaakjes, dat begon
ook snel op gang te komen natuurlijk allemaal.
En dat Zweedse wittebrood was er toen we nog bezet
waren, de laatste weken, de laatste maanden.
Dus dat was eigenlijk alweer een
aanloop om het wat beter te krijgen.
Kunt u zich
bevrijdingsfeesten herinneren?
Ja, buurtfeesten hadden we
toen, dat was ook wel leuk.
Ja, dat was… we hadden bij ons op de
dijk een schilder wonen, die maakte
allemaal portretten van die staatslieden
en die werden op de balkons gehangen.
En er werd natuurlijk versierd, er
werden masten in de grond gezet.
Het werd allemaal versierd en dat was wel
hartstikke prettig. Ja, dat was leuk.
Wat deed u op zo’n feest
dan? Wat gebeurde er?
Er werd een podium neergezet op een
gegeven moment en er kwam conferenciers.
Dat was ook wel leuk om te zien, hè?
Mijn moeder ging daar ook graag naartoe.
De tijd om wat te doen in theaters kwam
ook alweer, ik weet nog dat er revue kwam.
Nou weet ik niet meer wát er kwam, maar dat
ging natuurlijk allemaal over de bevrijding al.
Maar dat weet ik allemaal niet,
daar was ik nog effe te jong voor.
Wat ik toen wel kreeg, dat was een paar dagen
na de bevrijding al: difterie. Ik werd doodziek.
Toen zegt de huisdokter tegen mijn moeder
‘nou moet u naar het Rode Kruis, en hoe
u het doet, kan mij niet schelen, u moet
serum halen, want hij moet ingeënt worden,
en zo snel mogelijk, want anders wordt zijn
keel dichtgeknepen, zijn strottenhoofd.’
Dus mijn moeder heeft halsbrekende toeren
uitgehaald om aan dat serum te komen.
Gelukkig kwam dat.
Dus zij is in de namiddag
naar de dokter gegaan en
die kwam gelijk mee om mij
die injectie toe te dienen.
Ik weet wel dat ik toen een
week of zes ziek ben geweest.
Wat voel je als je difterie hebt?
Nou, vreselijk naar. Vreselijk naar, hoge
koorts. En je keel, moeilijk met ademhalen.
Alles ging dichtzitten.
Je kon niet meer eten.
Was het ook keelpijn?
Keelpijn en benauwd, ja. Het was net alsof het
met schuurpapier van binnen bewerkt was. Ja.
Was u bang toen u zo ziek was?
Eigenlijk niet, want ik was
al zoveel ziek geweest.
Ik vond het niet prettig natuurlijk, want je kon
niet naar buiten toe. Dus ja, afwachten maar.
Eigenlijk de spannendste tijd
was ‘wanneer ging het over?’
U bent niet naar het
ziekenhuis gegaan?
Nee, nee. Dat was ook niet
veel meer, in het ziekenhuis.
Is het Rode Kruis nog bij u geweest?
Ook niet, nee.
Er is niemand… De huisdokter kwam eigenlijk
een aantal keren in de week voor controle.
Kreeg u verder nog medicijnen?
Nee, was er niet, nee.
Tegen mijn moeder zei hij
meestal ‘geef hem maar een
beetje koud drinken.’ Koelkasten
waren er ook nog niet.
En frisdrank was er ook niet, dus het
was alleen maar water, hè? Nou ja,
als de pijn maar wegging en dat beroerde
gevoel van echt ziek zijn had ik.
Ja, dat was het met de
bevrijding eigenlijk voor mij.
Dus u hebt van de bevrijding
niet zoveel meegemaakt?
Nee, die beginperiode niet zo.
Ik heb het wel meegemaakt op zich
natuurlijk wel met al die feesten
natuurlijk nog steeds, dat heb ik wel
meegemaakt en ik heb ook meegedaan.
U ging zo de stad door
om feesten na te lopen?
Ja, er was bij ons natuurlijk
ook werden er spelletjes gedaan,
er werd zaklopen gedaan en
meer van deze dingen allemaal.
Hebt u nog wat gewonnen
met die spelletjes?
Nou ja, je kon een stuk chocola
winnen, dat gebeurde dan wel.
Ik weet dat ik een stukkie
chocola heb gewonnen.
En hebt u Canadese soldaten gezien?
Die heb ik ook gezien.
Hebt u daar contact mee
gehad, mee gesproken?
Enkelen kwamen natuurlijk bij ons
in de zaak, voor te knippen ook.
En mijn vader, die rookte
graag, dus wat hij nog aan
privé-spullen had werd
ingeruild voor een sigaretje.
[lacht] Ik weet nog wel dat hij zijn gouden
ring verruilde, maar dat was toen voor eten.
Echt zijn trouwring?
Echt een trouwring, ja. Dat was toen
belangrijker dan goud aan je vingers.
En uw moeder heeft haar ring gehouden?
Mijn moeder heeft hem
wel gehouden, ja.
Bent u nadat u ziek bent geweest nog door de
schoolarts of het Rode Kruis medisch gekeurd?
Ja, dat was toentertijd toen die
uitzendingen begonnen voor kinderen.
Door wie bent u gekeurd?
Door de schoolarts, de
gemeentelijke arts eigenlijk.
Wie was dat?
Die naam zou ik niet meer weten.
Was dat een vrouw die mank liep?
Ja, klopt.
Ze heet Van Haaften.
Van Haaften? Nou u die naam zegt,
ja, herinner ik me dat weer.
Wat moest u doen voor die
keuring? Wat gebeurde er?
Nou, men keek eigenlijk… ja, je tong
uitsteken, kijken in je keel en het gewicht, hè?
En nou ja, ze zeiden tegen mijn moeder… ik
kon ook naar het binnenland, naar Brabant.
Toen zei mijn moeder ‘doe dat dan
maar.’ Toen kreeg ze na een paar
weken kreeg ze bericht dat Brabant
ging niet meer, dat was vol.
De enige optie was nog eigenlijk Engeland.
Toen zei ze: ‘Jôh, zou je dat nou wel doen?
Da’s een eind van huis af.’ En
het zou eerst oorspronkelijk een
half jaar zijn en dat is later naar
goed vier maanden teruggedraaid.
Maar ik zei: ‘Nou, dat wil ik wel. Ik
wil wel weg.’ En ik wilde graag ook weg.
Dat is toen in werking gezet en na een paar
maanden kreeg ik bericht dat we weggingen.
U bent gekeurd en weet u nog
de plek waar u bent gekeurd?
Ik dacht dat het in de Tuinlaan was.
Moest u daar ook nog dingen
doen als door uw knieën buigen.
Ook ja, door je knieën.
En dan sloegen ze op je knieën om te
zien of dat allemaal goed functioneerde.
Dus de normale gang van zaken
eigenlijk met een keuring.
Wat deden ze dan allemaal?
Je arm pakken om te kijken of
dat goed allemaal scharnierde.
Je knieën allemaal en ja,
wat ik net zei in mijn oren
werd gekeken, en ook mijn keel
of dat allemaal in orde was.
Ja, je kon ook besmettelijk wezen natuurlijk,
dat speelde natuurlijk een hele grote rol.
Dat was ook de oorzaak dat je natuurlijk
in een kamp ging in Engeland in het begin.
Werden uw ogen ook gecontroleerd?
Ja.
En hebt u toen een bril gekregen?
Dat was al vóór die tijd,
ik droeg al een bril.
Dat hadden ze al in het begin
van de oorlog geconstateerd.
Ik zat natuurlijk op
school en ik zag niet veel.
Dus de oogarts kwam toentertijd periodiek
kwamen ze kijken en dan werd dat nagekeken.
U hebt al heel vroeg
een bril gekregen?
Ja, ik was een jaar of 9. Dat
weet ik nog wel: 8 of 9 jaar.
Dus uw moeder heeft gezegd ‘Ga maar naar
Brabant’, maar dat lukte niet Brabant zat vol.
En toen kreeg u een
brief ‘naar Engeland’?
Naar Engeland, ja.
Dus op een gegeven moment het was
effe na de Sint Nicolaas toen zouden
we uitgezonden worden, verzamelen op
een plaats, dat was de Amstelbron.
Dinsdag ’s middags ik weet het nog goed,
ik geloof dat we daar om drie uur moesten
wezen op een gegeven moment kwam daar een
tram voor en alle jongens gingen daarheen.
Dus afscheid nemen…
Er waren geen meisjes erbij?
Meisjes waren er ook bij. Maar ja, je
zat natuurlijk eigenlijk met jongens.
Meisjes werden gescheiden,
jongens werden gescheiden, dus
eigenlijk… Ja, je zat middenin
de jongensgroep eigenlijk.
Had u al in het begin een groep?
Nee hoor, dat was allemaal nog…
Ja, niemand kon elkaar natuurlijk.
Er zat geen bekende tussen, ze kwamen uit
alle richtingen van Schiedam eigenlijk.
Veel uit De Gorzen ook. En deze
jongens, ja, daar kon je er geen één van.
Dus toen we in de tram gingen,
toen we eigenlijk met dat clubje
gingen… ja, je wist eigenlijk
nog niet waar je naartoe ging.
En toen stapten we in Rotterdam uit, uit de
tram, bij DP. Daar hebben we uren gezeten.
Wat is DP?
Dat was toen… Delftse
Poort noemden ze dat.
Oké.
In de volksmond was het ‘DP’:
‘Ik ga naar DP toe met de
trein.’ Dus nou ja, daar
mochten we wachten op de trein.
Een paar uur gezeten en op een gegeven
moment gingen we… in de trein moesten we.
Richting Hoek van Holland en
daar werden we ingescheept.
Het was inmiddels al een uur of negen, en het
weer was nou niet zo geweldig. Het stormde enorm.
Kunt u zich nog de naam
van het schip herinneren?
Ik meen dat het heette De Batavier, de
Harwich-lijn. Dus we werden ingescheept.
Op een gegeven moment hoorden
we ’s nachts ik denk dat
het een uur of twaalf was
ging de boot, hij vertrok.
Maar ja dat was natuurlijk
ook al een hele onderneming.
Er waren maar kleine stukken van de Noordzee
mijnenvrij, dus dat moest ook allemaal…
Als kind besefte je dat niet, maar ik
weet nog van mijn moeder en mijn vader ook
dat ze toch wel ongerust waren hoe dat af
zou lopen allemaal, of je goed overkwam.
Eigenlijk wou uw moeder u niet laten gaan.
Maar hoe stond uw vader er tegenover?
Mijn vader zei er niet veel op.
Hij zei ‘Nou ja, als hij dat wil.’
‘Laat hem maar gaan’?
Ja. ‘Als hij dat nou wil?’
Dus ik vond dat prachtig.
Want eigenlijk was ik… ik kwam natuurlijk
jarenlang uit een omgeving waar je weinig kon.
Je had je speelterrein, maar daar hield het
ook mee op, verder kwam je eigenlijk niet.
Dus ik was eigenlijk blij dat
ik gewoon mijn vleugels uit kon
slaan, dat ik iets anders kon
zien, iets anders gaan doen.
En dat hield ook natuurlijk
weinig school in, hè? Maar
ik was blij dat ik toen
wegging, ik vond dat prachtig.
Dus die bootreis, die was al wat.
U vertrok ’s nachts. En was het
een rustige zee of was het wild?
Ontzettend, die boot ging tekeer,
enorm. Een hoop jongens zeeziek.
U ook?
Ik voelde mij wel raar in mijn maag, maar ik kon
het allemaal nog binnenhouden, dat was geen punt.
Maar er waren inderdaad ook een hoop jongens we
hadden ook zakjes gekregen om daarin te spugen.
En de andere dag, zo gauw kom je de wal
op en dan ben je het weer het ventje.
Nou, en toen gingen we met de
trein mee naar Londen en daar
kregen we en dat wist ik ook niet
we kregen daar een overnachting.
Het vervoer was toentertijd
ook nog gebrekkig.
Het was ook een tijd van de kolen, dus
locomotieven werden gestookt met kolen.
Dat hield ook in als jongen hing je wel eens
uit het raampje ‘waar zijn we nou’ en nog
eens kijken maar je was zo zwart als een
tor in je gezicht en je stonk naar de rook.
En dan weet ik wel, in Londen kwamen we toen
aan en daar zijn we in een tehuis gebracht.
Hoe laat kwam u in Londen
aan? Weet u dat nog?
Nou. Dat was wel ver in de middag, hoor. In de
namiddag, en daar werd je opgevangen in een tehuis.
Ik weet wel, dat waren ook verpleegsters
met een bepaald soort hoofddeksel allemaal.
Maar wat dat nou geweest is? Ik heb het
nooit kunnen achterhalen voor mezelf.
Maar ja, je kreeg eten, je werd weer
verzorgd, dus daar was ik al blij mee.
En van lieverlee ging je groepjes
vormen met kinderen. Je sloot je aan.
Gingen de meisjes ook
naar dezelfde plek toe?
Ja, maar dat werd al snel allemaal apart gehouden,
hè? Dat werd toen streng gescheiden ook.
Ik heb daar eigenlijk verder ook
nooit geen connectie mee gehad.
Ik leefde eigenlijk gewoon in de jongenswereld,
met al zijn kattenkwaad en baldadigheid. [lacht]
Bent u nog Londen in geweest, toen?
Ja, wij gingen… ik meen dat we een dag gebleven
zijn in Londen en toen zijn we door de stad gelopen.
De indruk die dat op mij maakte was dat
er ontzettend stukken wijken weg waren.
Getroffen door de V1 toentertijd.
De V1 en de V2’s, ja.
Wat voor reactie riep dat bij u op?
Ja, nou veel leed eigenlijk.
Op dat moment besefte je natuurlijk
eigenlijk wel ik was inmiddels ook
al wat ouder geworden weer dat wel
een hoop ellende met zich meebracht.
Maar ja, je was onder jongens en dat
was natuurlijk ook weer snel vergeten.
En er werd ook wel gezegd: ‘Veel
slachtoffers zijn erbij gevallen.’
Er werd natuurlijk verteld ‘toentertijd
is er veel gebeurd in Londen.’
U bent vanuit Londen
naar Pontefract gegaan?
Vanaf Londen zijn we naar Pontefract gegaan. Ook
een hele lange reis vond ik het. Ontzettend lang.
Met de trein ook?
Ook met de trein weer, ja.
Ook weer met zo’n stoomgeval.
Ik weet nog dat we daar een
hele volle dag in gezeten hebben.
U ging ’s morgens weg
en u kwam ’s avonds aan?
Ja.
’s Morgens bijtijds gingen
we weg en de hele dag
achter mekaar door want het
was tegen Schotland aan.
Dus het was ook een wat ruiger gebied geworden.
Maar je wist bij God niet waar je zat, hoor.
Hoe vond u dat, om uit het raampje te kijken
en te zien dat er een heel ander landschap was?
Ja, ik vond het wel prachtig allemaal.
Het was hartstikke nieuw voor mij.
Het was wel in de winterdag,
dus het was weinig rooskleurig
aan, maar het was een ander
gezicht, hè? Een ander panorama.
Ik vond het wel boeiend.
Maar ja, je zat met jongens
en je zat meer te spelen
eigenlijk met elkaar en af en
toe keek je eens waar je was.
Maar het zei je niks, want
je wist echt niet waar je zat.
Nou, en daar vandaan zijn we uit de
trein naar een militair kamp gebracht.
Ik wist niet dat het een militair
kamp… dat hoorde je allemaal later
natuurlijk… het waren van die huisjes
allemaal met plaatijzeren daken.
Dat was net als in… in Hoek van Holland
hebben ze ook een tijdlang gestaan.
Zulk soort gebouwtjes, ik noem het
maar halve tonnen, van onderen steens.
Het was niet eens dubbelsteens,
allemaal enkelsteens gemetseld en dan dat
plaatijzeren dak eroverheen met een
raamwerk en nou ja, daar vertoefde je dan.
Bedden hadden we, eigenlijk een soort veldbedden
met schragen. Dus daar sliep je ook op.
Waren het gewone
bedden of stapelbedden?
Nee gewone enkelbedden. Ik denk dat we
met een man of 10, 15 op zo’n kamer lagen.
En er was ook een leider bij?
Ja, je had een leider op een kamer en die sliep
ook ’s avonds bij je. Dat je niet teveel rommelde.
Kunt u zich ook de naam
herinneren van die leider?
Ja, meneer Van Bent. En
Koster, dat weet ik wel.
En die twee leiders waren van u
of waren die van het hele kamp?
Nou, er waren meer leiders natuurlijk
allemaal. Er waren er toch wel een aantal hoor.
U had toch een eigen
leider toegewezen gekregen?
Nee, dat wisselde steeds.
Je ging als groep ging je weg,
maar je ging toch eigenlijk… De
ene leider ging weer mee en de
andere leider ging weer niet mee.
Dus vaak bleven ze ook weer thuis
dan, want die waren niet nodig.
In zo’n kamp werden spelletjes gedaan.
Je had ook ruïnes van oude kastelen
daar, dat speelde daar enorm
veel, want je had er daar heel
wat, dus daar speelden we ook.
Je werd ook gewaarschuwd: ‘Jongens,
gaat niet de holen binnen.
Want als je daar eenmaal inkomt en
je verdwaalt, dan kom je daar niet
meer zo uit, dat geeft een hoop
ellende.’ Dus daar paste je wel voor.
Maar daar werden gewoon jongensspelletjes,
rovertje spelen en zo, werden er gedaan.
Dus dat was wel prachtig.
Wat was de dagindeling van het kamp?
De dagindeling was meestal ’s morgens… Ja, je
kreeg een beetje schoolonderricht eigenlijk,
dat was hoe je met Engels geld omging,
Engelse woorden leren, en dan Engels rekenen,
hoe je dat omzet, van de gulden en de centen
naar Engels, naar de pence en de shilling.
En dan ’s middags ging je meestal spelen of je
ging wandelingen maken. Dat werd meest gedaan.
Was er ook verplicht rusten?
Is ook nog even een poosje geweest, ja een uurtje.
Maar dat mondde meestal uit in baldadigheid.
[lacht]
En de vlag hijsen ’s
ochtends, deed u dat ook?
De vlag hijsen werd ook
gedaan ’s morgens, ja.
Werd erbij gezongen?
Nou, dat kan ik me niet herinneren.
Ik weet wel, je moest wel een beetje in de
houding staan, je moest wel een houding aannemen.
Eigenlijk werd er al geleerd ‘eerbied voor
de vlag.’ Dus dat werd ons wel bijgeleerd.
Had uw groep een naam?
Nee, geen naam.
Een nummer?
Dat weet ik eigenlijk ook niet meer.
Ik weet wel, je ging meestal in
groepsverband weg, je kwam thuis, ook douchen
ging je in groepsverband steeds,
je at in een groepsverband allemaal.
De jongens in uw groep, van
welke leeftijd waren die?
Nou allemaal zo’n beetje
rond de 10 jaar, 12.
Wat oudere jongens?
Ja, het was allemaal..
Geen 6, 7, 8 jaar?
Nee, we hadden onze eigen leeftijdsgroep
zo’n beetje. Ja, dat weet ik wel.
Dus dat was… veel gedaan, veel spelletjes.
Je had natuurlijk ook veel slecht weer.
Die contreien dat was gewoon in de
winter natuurlijk je had ook veel sneeuw.
Nou ja, dat was wel leuk.
Daar konden we wat mee, hè. Maar je leerde
toch wel een hoop dingen… met elkaar leven.
Daar heb ik later toch ook
een hoop plezier van gehad.
Je leerde met kinderen delen en ook wat doen met
mekaar. Ja, daar heb ik toch wel wat van geleerd.
Hoe vond u het kampleven dan?
Nou, in het begin vreselijk wennen. Ik was
natuurlijk het beschutte thuis gewend allemaal.
Met mijn broer samen. We
hadden een warm gezin eigenlijk.
En ook een klein gezin?
Een klein gezin, maar wel
hecht ook met mekaar.
Dus dat was voor mij natuurlijk
wel een heel andere wereld.
In het begin had je toch wel
een beetje… heimwee had ik niet,
maar dat je wel naar huis
verlangde op een gegeven ogenblik.
Er was natuurlijk ook geen telefoonverkeer
mogelijk. Mobieltjes bestonden er niet.
Weg was weg, dan hoorde
je niks meer van mekaar.
U kon toch brieven schrijven?
Kon brieven, werd ook gedaan.
Ja, dan zeiden ze: ‘Jongens, het is nou
tijd dat je eens naar huis schrijft,
hoor.’ Het adres werd gegeven en
dan schreef je een brief naar huis.
Dus dat gebeurde wel. Maar ja, dat was hooguit
één brief per week, per veertien dagen.
U kreeg ook post terug?
Ik kreeg post terug, ja.
Hoe vond u dat om post te ontvangen?
Nou geweldig.
Dan voelde je toch weer even
de band met thuis, hè? Dat was
natuurlijk wel erg belangrijk,
dat je dat bleef houden.
Het gevoel van ‘ik heb toch
nog een thuis, ik blijf
niet in dat kamp, daar komt
ook wel weer een eind aan.’
Het waren natuurlijk ook
jongens, niet alleen van
alle leeftijden, maar ook
van verschillende gezindten.
U was waarschijnlijk een van de weinigen
die van het Apostolisch Genootschap waren.
Ik was de enige.
De enige?
Ja.
Ging u naar de dienst of
naar de mis op zondag?
Omdat ik natuurlijk bij een
christelijke groepering hoorde,
gingen we natuurlijk ook vanuit
dat kamp naar de kerk toe.
Je kon twee dingen doen: je kon naar
de kerk gaan of je kon corvee gaan doen.
Dus ik koos zeer zeker
voor de kerk dan.
Je denkt ‘dan heb ik wel rust, dan heb
ik het rustiger dan dat ik dat rot werk
moet doen.’ Dus dan ging je ook weer in het
rijtje gingen we daar naar de kerk toe.
Was dat één keer per zondag?
Ja, dat was één keer per zondag. Dat was ook
een dominee, die is hiervandaan is-ie meegegaan.
Die kwam uit De Gorzen.
Die kwam uit Schiedam?
Uit Schiedam, ja.
Weet u nog hoe hij heette?
Die dominee heette Kloosterman.
Kloosterman? Oké.
Ja, ik zie die man nog voor mij. Pijp in zijn
mond, vrolijke man. En die verzorgde dan de dienst.
En wat vond u daarvan, van die dienst?
Want het was heel anders dan u was gewend.
Dat was ik ook. Ja, eigenlijk de warmte van
zo’n gemeenschap voelde ik daar natuurlijk niet.
Het was ook een heel andere dienst.
Maar eigenlijk, om toch in een gemeenschap
te zijn, dat deed mij toch wel wat.
Ik vond dat toch wel boeiend, zoals hij ook de
bijbel uitlegde. Dat vond ik toch wel bijzonder.
Een aantal jaren geleden ben ik… zijn we, mijn
vrouw en mijn oudste zoon, zijn we naar Engeland
gegaan en toen ben ik naar datzelfde plekkie
geweest en ik ben ook die kerk weer wezen bezoeken.
Ik kon dat plekkie in die kerk
aanwijzen waar ik gezeten had weer.
Ik kon het precies weer aanwijzen.
En ik voelde zelfs de sfeer weer.
Hoe was de sfeer dan?
Nou, van het ver weg van huis zijn
eigenlijk, hè? Geen contact hebben en
dat je eigenlijk aangewezen was in dit
geval op de dominee met zijn dienst.
En met de jongens onder
mekaar natuurlijk.
Werd er nog bij het eten of
voor het slapen gaan gebeden?
Nee, dat werd niet gedaan. Nee, nee.
In het begin, geloof ik, nog wel eens eventjes,
maar ik geloof dat dat snel verwaterd is, ja.
Dat werd niet gedaan.
U zei dat u thuis miste, vader, moeder,
broer. Miste u ook het genootschap?
Ja, dat miste je als kind
zijnde toch zeker wel.
Ik zeg al, eigenlijk de saamhorigheid
met elkaar als gezin zijnde
en de gemeenschap eigenlijk,
de warmte die je voelde daaruit.
Maar ja, ik weet niet, maar als kind
zijnde loop je daar weer snel overheen,
hè. Je hebt je spel, je hebt je
omgeving en het weg-zijn, en dan dacht
ik altijd bij mezelf ‘je wilde weg,
dan moet je nou niet zitten zeuren.’
Deed u ook iets met de groep,
gingen jullie ook uitstapjes maken?
Nou, we mochten natuurlijk niet
alleen het kamp verlaten, nee.
Maar als groep zijnde?
Als groep zijnde wel, ja.
Ik weet wel op een gegeven
moment dat we met de bus zouden
meegaan en dan zouden we
naar een militair kamp gaan.
En dat bleken jongens te zijn die naar
Indië gingen, die kregen daar de opleiding.
En daar werden wij als
groep zijnde uitgenodigd.
Dus wij op weg, het was dicht
aan de kant richting Wales
toe en daar zijn we de hele
dag in dat kamp geweest.
Maar wat mij werkelijk wat deed, dat
was toen ik de Nederlandse vlag zag.
Die zag ik wapperen en
dat gaf mij toch wel zo’n
ontroerend gevoel hè, iets van
je eigen land weer te zien.
En dan zeggen ze een jaar later wel
eens tegen mij ‘waarom was dat nou zo?
Dat is toch niks bijzonders eigenlijk,
een vlag?’ Ik zeg ‘ja, ik heb
natuurlijk wel de oorlog ik heb alleen
de Duitse vlag gezien en kort daarop
de bevrijding, de Nederlandse vlag
al, maar dat was ook maar eventjes.
Dus ik ging naar dat militaire
kamp kwamen we en dat je
dan de Hollandse vlag zag,
dat deed me gewoon wel wat.
En wat deed u in dat kamp, met die
jongens die naar Nederlands-Indië gingen?
Je werd goed onthaald met eten
natuurlijk, hè? Dat was iets bijzonders.
geef maar een seintje…) Er is even een diskwissel
geweest. En ik vroeg aan de heer Bleijerveld.
Wat deden ze in het kamp met de militairen
die naar Nederlands-Indië gingen?
Daar hebben we toen een
dagtocht naar gemaakt.
En wat deed u in het kamp?
In het kamp werden we onthaald op de wijze waarop
de militairen natuurlijk hun oefeningen deden.
We mochten meerijden met verschillende voertuigen.
Daarbij kwam, we werden goed onthaald met eten.
Het werd speciaal smakelijk op tafel
gebracht, dat was ook heel leuk.
En die dag, die had toch wel iets bijzonders. En
ik heb u ook verteld over onze Nederlandse vlag.
Ja, dat is er goed opgekomen
[op vorige disk]. En
wat u ook nog hebt meegemaakt
in het kamp is kerst.
Kerst hebben we ook meegemaakt,
ja dat weet ik ook nog wel.
Toen kregen we cadeautjes maar
ook heel summier eigenlijk.
Wat kreeg u dan?
Ik kreeg wat schrijfgerei en een boekje.
En verder, daar weet ik niks meer van.
En wat snoepgoed, dat weet ik nog wel. Ik
weet wel bijvoorbeeld een zakje Engelse drop.
Vond u dat lekker, Engelse drop?
Ja, ik vond het zalig, ik
vond het veel te gauw op.
Kreeg u ook speciaal
eten met de kerst?
Ja, we kregen stukken kalkoen.
Ja, dat weet ik ook nog wel.
Nou, groente is niet zo belangrijk
in Engeland ook, hè? Het is veel
koolsoort, dus dat weet ik ook
nog wel, dat smaakte me ook niet.
En plumpudding?
Plumpudding? Já, dat weet ik
nog heel goed, plumpudding, ja.
Daar ging een bepaalde saus overheen
en dat had een bepaalde smaak.
En ik weet dat later mijn moeder dat
nog eens gekocht heeft in de winkel.
Maar dan zei ik: ‘Nou, dat
smaakt mij niet, hoor.’
In Engeland wel?
Ook niet. Ik vond het zo tegenvallen, ja.
Ik vond het veel lekkerder, die teaparty’s.
Daar gingen we ook wel eens
naartoe als groep zijnde.
Dan werden we uitgenodigd en dat vond
ik dan zo uitgebreid, al die zoetigheid.
Want dat was natuurlijk veel cake met vruchten,
zonder vruchten, soms wat slagroom erop.
Dat vond ik altijd wel heerlijk. Teaparty,
ja dat sloeg altijd wel bij me aan.
En de bioscoop? Bent u
naar de film geweest?
Nou, dat deden ze in het kamp zelf.
Oké.
Dat deden ze in het kamp zelf.
Dan werd er een film gedraaid, meer van Oliver
Hardy, Charlie Chaplin kan ik mij nog wel herinneren.
Vandaag aan de dag met die vechtfilms,
dat niet. Dat was verderfelijk, hè?
Kunt u zich herinneren hoe het eraan toeging,
of u feest hebt gehad met Oud en Nieuw?
Ik weet alleen dat we oliebollen aten.
Voor de rest was het een gewone avond.
Geen vuurwerk?
Nee, daar kan ik mij
niks van herinneren.
Bent u wel tot twaalf uur opgebleven?
Dacht ik ook niet. Nee. Daar kan
ik me helemaal niks van herinneren.
Dus dat antwoord moet ik
zo’n beetje schuldig blijven.
Nou ja, misschien dat het
inderdaad een gewone avond was.
Ja, er werd wel wat gedaan
natuurlijk in dat kamp, dat was
oliebollen eten, maar voor de
rest geen extra dingen allemaal.
Nee, dat was ook niet… Ja, je moest
eigenlijk aansterken, je kon alles
maar niet eten, want je was zo van
streek, daar werd goed op gelet.
Geen dingen eten dat je
denkt ‘dat wordt niks.’
Hebt u nog last gehad
van uw maag of darmen?
Nee, niks. Het enige wat ik wel gehad
heb is toen ook geelzucht in dat kamp.
Toen moest ik in quarantaine en daar
ben ik toen een paar weken geweest.
En weet u waardoor dat
kwam, die geelzucht?
Nee. Op een morgen stond ik op,
beroerd, en ik vond mijn urine zo raar.
Toen zei een van die leiders
‘je gaat maar naar de
dokter.’ Dus toen is geconstateerd
dat ik geelzucht had.
Dat zagen ze aan je
ogen ook natuurlijk.
Ik werd gauw apart gezet in een ziekenboeggie
en op rantsoen ook. Veel geroosterd brood.
Hoe lang bent u ziek geweest?
Nou, ik denk wel een
week of drie, vier.
Dat is lang.
Nou, laat ik maar zeggen,
twee weken zeker.
Al die tijd kreeg u geen bezoek?
Nee, ik lag daar maar.
En wat deed u dan de hele dag?
Nou, ze probeerden je wel te vermaken. Ook wel
wat lezen en door je wat puzzeltjes te geven.
Maar, ja, de dag was dood,
hè? Het was niet anders.
Voor de rest eigenlijk… Kort erop gingen we ook
eigenlijk uit het kamp weg en naar burgermensen toe.
Dat was ook de bedoeling.
Hoe bent u daar naartoe
gegaan, met de trein ook?
Daar zijn we ook weer met
de trein naartoe gegaan.
Naar Wellington ging ik naartoe,
ook weer met een groep jongens.
Hoeveel jongens?
Nou ja, dat kan ik mij ook niet herinneren,
maar toch wel een aantal van 30, denk ik, 30, 35.
Je speelde natuurlijk ook daar in
Wellington met een groep, maar dat waren ook
bepaalde jongens waar je steeds mee optrok,
die in de directe omgeving woonden.
Daar zaten een aantal
Nederlandse jongens bij?
Nederlandse jongens bij.
Je zocht mekaar dan op en je had geen school, dus
je had daar een berg en daar ging je naartoe.
U bent met de trein naar Wellington gegaan
en daar bent u nog ontvangen officieel?
Daar ben ik officieel
door de gemeente ontvangen.
Dat staat ook in dat stukkie
van de krant, die foto.
De burgemeester was erbij, hè?
Nee, dat was een dominee.
Een dominee?
Ja, ja. Dat was ene dominee Thomasson.
Later bleek dat we ook veel naar
die kerk toe gingen, daar werden ook
spelletjes gedaan, daar kreeg je ook
wat boekjes en ook wat speelgerei.
Nou ja, er werd wat voor je gedaan. Je moest toch
bezig gehouden worden, hè. Dat was erg belangrijk.
Hoe bent u verdeeld in Wellington?
Hoe bent u aan uw pleegouders gekomen?
Op het perron stonden de pleegvaders en
-moeders die stonden al op je te wachten.
Dus ze hadden je naam, dus deze werd afgeroepen,
en dan aan deze ouders werd je dan toegewezen.
En die namen mij dan mee.
Deze man was bij de politie.
Dus we gingen naar Wellington, een
beetje buitenaf ook, een prachtig huisje,
een mooie villa, en nou ja, daar
heb ik dan een paar maanden gezeten.
Kreeg u een eigen kamer?
Ik had een eigen kamertje. Ja, klopt.
En de familie, hoe heette die?
Die familie heette
Staddon, Staddon, twee d’s.
Ze hadden twee kinderen?
Een jongen en een meisje
hadden ze, Peter en An.
Die waren iets jonger dan u?
Ze waren iets jonger als ik ja.
Ik kon er niet mee opschieten.
Welke leeftijd hadden ze?
Ik was dan 12 en zij waren denk ik 9 en 10 jaar.
Nee, de jongen was 9 en het meisje was 11 jaar.
U zegt dat u niet met
ze kon opschieten?
Nee. Hij had bijvoorbeeld een
prachtige elektrische trein.
Die had ik toen wel gezien,
maar ik mocht er niet aankomen.
U mocht hem ook niet zien
rijden, als hij erbij was?
Nee, ook niet.
Dat werd weggedaan, hij stond
toen klaar maar toen werd
hij weggezet en ik heb hem
eigenlijk niet meer gezien.
Ik moest mij eigenlijk maar zelf vermaken.
Ik heb zijn speelgoed eigenlijk nooit gezien.
Nee, maar daar heb je het ook weer… het
ging naar het voorjaar, dus ik ging met
jongens vanuit dat kamp waar ik altijd
mee gezeten had, daar ging ik mee weg.
Want ik mocht wel een fiets hebben,
ik mocht wel fietsen, maar ik moest
wel in de omgeving blijven en dat
was iedere keer een stukkie verder.
Op een gegeven moment ben ik achter de berg gereden
die we daar hadden, de Wrekin heette die berg.
En op die berg, toen we daar stonden,
zag ik een prachtig vliegveld.
En dat trok me zo, want
vliegtuigen fascineerden me.
Met een paar jongens zijn we daar naartoe
gefietst en toen zag ik dat vliegveld
onafgebroken staan met Lancasters en Spitfires,
en ik had natuurlijk nooit zoiets gezien.
Ik vond dat zo geweldig, daar zijn
we een paar keer heen geweest, hè?
En mocht u daar ook komen?
Nou, ik mocht er niet op. Aan de
zijkant zijn we steeds gaan lopen.
We gingen af en toe het terrein op, maar we
werden natuurlijk gauw werd je aangehouden.
Dus ja, op zich het
zien al vond ik mooi.
Wij gingen natuurlijk ook veel die bergen
op, dus ik had weinig thuisleven daar ook.
Het was leuk op die berg.
Ging u alleen om met die Nederlandse jongens of
ging u ook om met Engelse jongens uit de buurt?
Nee, want dat was eigenlijk
een beetje een buitenwijkje,
daar bemoeiden we ons
eigenlijk helemaal niet mee.
Je bleef onder je eigen clubje, daar
werd alles in gedaan en af en toe was er
natuurlijk in de kerk wat te doen, dus
dan moesten we weer naar die kerk toe.
Dat werd dan kenbaar gemaakt
dat je daar moest wezen.
En wat voor religie hadden zij?
Nou, dat is eigenlijk ook
een beetje protestants.
Anglicaans?
Ja, zo kan je het wel noemen.
Er werd ook wel samenzang gedaan,
bijvoorbeeld zondag ’s avonds en daar
moest ik natuurlijk ook naartoe, omdat
die mensen gingen er ook naartoe.
Dus dan ging ik mee. Samenzang.
U vond het wel leuk om te zingen?
Ja, er kwamen ook wel liederen in voor die wij zelf
in het Apostolisch Genootschap ook weer zongen.
Dus dat gaf ook weer
iets vertrouwds, ja.
Werd er ook gebeden voor het
eten of voor het slapen gaan?
Nee, dat werd ook niet gedaan. Nee,
deze mensen deden dat ook niet.
Alleen op zondag naar de kerk?
Nou, daar gingen ze ook niet naartoe.
Nee, nee. Nou, dus ik kon spelen.
Maar zondag ’s avonds vonden
ze het ook wel leuk om
naar de samenzang te gaan,
dus dat werd dan gedaan.
En die dominee was natuurlijk steeds
dat middelpunt in die kerk ook,
dus daar had ik ook wel een band
mee en die vond dat ook wel leuk.
Op een gegeven moment schijnt het
dat ik een beetje heimwee kreeg naar
huis waarschijnlijk, dus die wreef
dan over mijn bol heen, met andere
woorden van ‘komt wel goed, hoor.’
Dat gaf ook iets vertrouwds, hè?
Wat voor dingen deed u in
familieverband met het gezin waar u zat?
Deze man was natuurlijk bij de politie
en die had wel eens wat buiten de stad.
Wat weet ik nooit, heb ik nooit
geweten, maar dan mocht ik mee met hem.
Dan zei hij ‘ga maar met mij mee.’
Ik weet wel dat we een keer op een
kamp kwamen en daar waren toen Duitse
krijgsgevangenen die waren bezig.
Het meeste wat ik mij daarvan herinner,
dat is dat die Duitsers tegen mij
zeiden: ‘Je zult nog wel eens zien dat
er oorlog komt tussen Europa en Rusland,
tussen Engeland en Rusland.’ Dat vond
ik wel zo… daar had ik toen last van.
Dus dat heb ik ook aan mijn
pleegvader kenbaar gemaakt.
‘Dat zijn allemaal Indianenverhalen,’ zei hij dan.
Zulk soort dingen had je dan, hè? Dat wrong dan.
Was u dan toch gerustgesteld?
Ja, ja. Ik had een
goede band met hem ook.
U had geen goede band met die
kinderen, maar wel met de vader.
Ja, die ouders waren prima, hoor, ja ja.
Je moest ook gekleed worden natuurlijk.
Af en toe kreeg je schoenen. En in dat kamp is
het een paar keer gebeurd dat je kleding kreeg.
En het leuke daarvan was: een pyjama zoals wij die
nu kennen, die bestond niet een hansop kreeg ik.
Dan zei ik tegen de jongens: ‘Jezus,
jongens, wat moeten we daar nou mee?’ En
dan zat er van achteren een luikje in,
twee knopen, dus moest je een grote
boodschap doen, dan moesten die knopen
los en dan ging dat luikje naar beneden.
[lacht]
Hebt u ook nog tripjes
gemaakt met het gezin?
Niet veel, nee.
Het was ook een gezin dat… Mijn
pleegvader moest veel weg, hij had veel
nachtdienst en zo, dus die was blij als
het weekend was en dat hij thuis was.
Hij had geen behoefte aan weggaan.
Ze hadden een grote tuin
en daar mocht ik meestal
wel het gras maaien en dat
vond ik altijd wel leuk.
En een beetje hout
sprokkelen. En wegdoen.
Hadden ze ook personeel? Iemand
die kookte of het huishouden deed?
Dat deed mijn pleegmoeder zelf.
Uw pleegmoeder werkte niet?
Nee, die werkte niet, voor
zover als ik weet niet.
Nou, daar ben ik zo’n twee
kleine maanden geweest.
Dan weet ik wel, op een gegeven moment,
toen… ja, toen ging ik naar huis,
hè? Toen kreeg ik bericht, wat ik
toch helemaal niet leuk meer vond.
Ik was een beetje ingeburgerd, de
taal ga je natuurlijk een beetje
spreken en dat gaf mij toch wel een
paar traantjes toen ik wegging.
U had het erg naar uw zin gehad?
Ja, ik had het bijzonder
naar mijn zin gehad.
Ja, eigenlijk het vrij zijn, je vleugels
uit kunnen slaan, hè dat sprak mij erg aan.
Maar ja, tijd van
komen, tijd van gaan.
Maar als je dan eenmaal weer in
de trein zit, vond ik het toch
ook wel weer fijn om naar huis
te gaan, je familie weer te zien.
Dat was toch ook wel
heel erg belangrijk.
Hebt u nog veel geschreven
naar uw ouders toe?
Regelmatig ook, ja,
regelmatig schrijven.
Het zijn meer kaarten of een briefje, maar ik
heb wel steeds contact gehouden door brieven.
En daar vandaan ging je van Wellington ook
weer met de trein regelrecht naar Harwich.
Dat was natuurlijk een kortere reis, omdat
Wellington zo’n beetje midden Engeland lag.
Dus dat was ook wel weer met de boot, ook
weer terug en we kwamen weer in Hoek aan.
Hoe was de terugreis?
Was de zee rustiger?
Ja, een stuk rustiger. Ook wel ’s nachts
weer. Helemaal geen last meer gehad.
Het was ook heerlijk weer. En de aankomst
in de Hoek, dat was ook wel prettig.
En daar moesten we ook
weer wachten op de trein.
Het waren een soort militaire treinen allemaal,
ook weer met een stoomlocomotief ervoor.
Want ja, elektrisch, dat was nog niet veel. Enkele
banen schijnbaar dat er geopend werden toen.
Maar over het algemeen werd er veel met kolen… de
stoomlocomotief. Dus zo gingen we weer naar huis.
En kwam u toen weer op
de Delftse Poort aan?
Nee, ik kwam in Schiedam aan. Maar even voor
Schiedam heb ik vreselijk veel mazzel gehad.
Ik zat in de trein en op een gegeven moment
wisten we dat we Schiedam zouden naderen.
Dus ik ging in het
gangpad staan. Wat doe ik?
Ik ga tegen een deur staan en niks
aan de hand op het moment dat ik
mij van die deur afzette, ging die
deur open zeg, dat ik mij ternauwernood
aan een spijl kon grijpen,
anders was ik naar buiten gezogen.
En dan hadden we maar af moeten wachten hoe
dat afgelopen was. Dus dat was wel schrikken.
Maar ik weet wel dat ik thuiskwam
en dat ik op het perron kwam, nou
ja, dat er eigenlijk van mij… Mijn
moeder had het te laat gehoord.
Dus dat was gauw een taxi
charteren en toen gauw in de taxi.
Mijn vader was er niet eens bij, die
moest in de zaak staan natuurlijk.
Mijn moeder verwelkomde mij
toen alleen, op dat perron.
Ook zonder broer?
Ja, die zat waarschijnlijk op school,
denk ik. Dat bericht kwam zo onverwachts.
Die ochtend kwam ik thuis en die
ochtend kwam ook het telegram dat
ik, meen ik, zoiets van een uur
of elf op het perron zou wezen.
Dus zodoende zijn we daar aangeland.
En toen bent u met uw
moeder in een taxi gegaan?
Ja, toen zijn we naar huis gegaan.
Met een taxi?
Met de taxi, het was een heel luxe. Het
mooiste was natuurlijk de thuiskomst weer.
Hoe was dat?
Nou, het was niet zo gezellig, want
mijn moeder zat net in de schoonmaak, die
dacht ‘als Joop nou thuiskomt, dan
heb ik de boel netjes aan kant, dan is
alles behangen.’ Maar ik kwam middenin
de rommel, dus dat vond ze niet leuk.
Maar ja, de begroeting was er niet minder om.
En het gevoel van thuis te zijn ook niet.
Wat zeiden uw ouders toen u thuiskwam?
‘Ik ben blij dat je er weer bent.’
En dat was het ook natuurlijk.
Je voelde je toch weer
verbonden met mekaar.
Ja, het gevoel van toch weer je eigen huis,
je eigen familie, je eigen broer weer.
Ja, dat gaf toch weer wat. En het mooiste
was: er stond een fiets voor mij klaar.
Uit zoveel onderdelen was een fiets gemaakt,
dus dat was wel iets bijzonders weer voor mij.
Dat was uw welkomstcadeau?
Ja, mijn welkomstcadeau. Ja, leuk.
Daar denk ik met veel warmte aan terug.
Wat heeft die uitzending nou
voor invloed op uw leven gehad?
Die uitzending?
Het heeft.. ja, het delen toch met andere
jongens, dat je niet voor jezelf leeft, dat als je
iets hebt dat je ook op een gegeven moment wel
moet gaan delen, als die ander niet meer hebt.
Laten we zeggen wat
snoepgoed en die ander vroeg
dan ‘nou, snoep jij alleen?’,
dan ging je het delen.
Dat was ik natuurlijk
niet gewend in die mate.
Want ja, je bent met je broer samen, dus
eigenlijk in een beschermde omgeving.
En wat mij ook… het zelfstandiger
worden, wat meer persoonlijkheid
worden, dat heeft mij ook wel… En
sommige dingen wat meer waarderen ook.
Ik was thuis een lastige eter.
En Engels eten, dat is iets
dat moet je leren, vooral
het ochtendontbijt, dat is
een behoorlijk zwaar ontbijt.
Dat smaakte mij nooit.
En ik weet wel dat mijn moeder dat prakje
kookte, dat ik dat bijzonder waardeerde weer.
Dat was iets bijzonders weer.
Je ging ook je ouders anders zien,
dat alles niet zo vanzelfsprekend
is, dat het toch wat doet
als je een hecht gezin hebt.
Want ik hoorde van de kinderen bijvoorbeeld,
er kwamen ook kinderen van gescheiden ouders,
kinderen die het slecht hadden, veel slaag
kregen thuis en in dat milieu leefde ik toen ook.
Dus ik kwam weer terug en voor mij had het
gezin had wel een andere betekenis gekregen.
Dat is dus eigenlijk de waardering
die later bij me boven kwam: hier
word ik begrepen, hier mag je jezelf
zijn, en dat had je daar niet.
Ik moest mij daar steeds waar
maken bij die jongens, dat
deed iedere jongen daar, je
liet je niet op je kop zitten.
Als er werd gezegd ‘dat durf ik niet,’ dan
zei ik ‘dat doe ik wel’… zulk soort dingen.
Het heeft mijn jeugd wel verrijkt,
vind ik. Ja, dat vind ik wel.
En ik vind het ook belangrijk dat
kinderen in een gezin niet alleen
opgevangen, maar ook opgevoed worden,
want dat werkt natuurlijk ook thuis.
Ik mocht ook niet alles thuis en dat nam ik dan
niet, ik probeerde mijn benen dwars te zetten.
Maar in zo’n kampverband zie je dat dat
anders ligt, dat dat niet vanzelfsprekend is.
Als je in een warm gezin…
waar je opgroeit en waar
ouders wat voor je doen, dat
dat niet vanzelfsprekend is.
Dat heeft mij toch wel
wat te zeggen gehad.
Ik denk dat we aan het einde
van ons interview zijn.
Ja.
Ik wil u hartelijk bedanken
voor het interview.
En ik vind het bijzonder fijn dat u
mij op zo’n wijze hebt aangehoord.
Ik ben heel erg bij dat ik u uitgekozen hebt,
want u hebt echt een fenomenaal geheugen.
U weet echt heel veel van die
tijd nog. Dus mijn grote dank.
Dat is het zeker, voor mij ook.
En leuk u ontmoet te hebben weer.
En leuk om je verhaal weer kwijt te kunnen, hè.
Want ik zie dat ook gaan allemaal, in gedachten.